# 查找

## 常见的查找算法
1、顺序表的查找算法  
（1）顺序查找算法  
此种算法效率最低，时间复杂度为O（N），需要查找一条记录时，需要
将一张表遍历一遍，当记录非常多时，查找所花费的时间是无法忍受的。 
（2）折半查找算法  
折半查找要求顺序表必须是有序的，所以对于这种有序的结构，可以采用
折半查找，时间复杂度为log(N + 1)/log(2)
（3）分块查找算法  
分块查找也是一个很好的设计思想，将数据进行分块，保证块之间的数据是
有序的，而块内的数据是无序的；通过折半查找查找数据落在哪一块，而确定
了数据在哪一块之后，通过顺序查找确定元素的位置。相当于是“顺序查找”和
“折半查找”的结合。时间复杂度是N^(1/2)。

2、数表的动态查找  
（1）二叉排序树和平衡二叉排序树
  
二叉排序树的定义:  
若一个节点的左子树不为空，则左子树的所有节点的值都小于当前节点的值；  
若一个节点的右子树不为空，则右子树的所有节点的值都大于当前节点的值；
对于子节点也满足上述的定义（递归）  

为使查找效率最高，需要是内路径长度达到最下，具有最短内路径长度
的二叉排序树称为最佳二叉排序树。完全二叉树和平衡二叉排序树能使IPL（内路径之和），
故称为最佳二叉排序树。

平衡二叉排序树的定义：
设二叉排序树中节点左子树的深度为HL；节点右子树的深度为HR；
AVL数具有乳腺性质：根节点的|HL - HR| <=1，且根的左右子树均为AVL树。（递归定义）


（2）B-树
m（m>=3）阶B-树的定义：
a、树中每一个节点的子数目<=m;
b、除非根为叶节点，否则它至少有两棵子树；
c、除根节点外，所有非叶节点最少子树数目为m/2（向上取整）；
d、非叶节点形式：
n p0 k1 p1 k2 p2 k3 p3... kn pn
ki<pi所指子树上的key <k(i+1)
e、所有叶节点在同一层上，所有的叶节点为外部节点，或称
查找失败节点。

（3）B+树和B*树

B+树与B-树非常类似，区别在于：
a、B+树节点形式为：  
n-p1-k1-p2-k2-....-pn-kn  
其中pi指向的子树中所有记录小于ki。  
b、最底层节点中包含了所有的key及指向相应记录的指针rep，而且
改成的所有节点形成了一个链表，一般将这一层称之为数据层。
c、除最低层外，其余都是索引层，它们包含了对应子树中key的最大值信息。

m阶B*数的性质：  
a、除根节点和页节点之外，每个点的子树数目不超过m，不少于2\*m/2向上取整。  
b、根节点至少有两个子树，最多有4\*m/3向上取整棵子树。  
c、节点的类型和key的排序性同B-树。
d、所有叶节点在同一层中。

3、Hash表的查找
（1）Hash表的定义：  
根据选取的hash函数和处理冲突的方法，将一组记录映像到记录的
存储空间，所得到的记录表称之为Hash表。  

（2）Hash函数
a、直接地址法
H(key)=a\*key + b  
表的长度是一定的，但是key的个数通常远远大于表的长度。
如果要毫无冲突，需要表非常大。

b、数字分析法
如果记录数据已经事先知道，或有规律性，可以对这些数据进行
分析，选择其中的若干特征构造hash函数，使冲突更小

c、平方取中法  
一些key可能不能使记录平均分布，但是可以对key取平方，然后取平方值的某些位使结果平均分布  

d、叠加法  
对key按几位分隔，然后将这几位进行叠加操作得到最好的hash值。

e、保留余数法  
设hash表的空间长度m，选择一个不大于m的最大质数p。  
令 H（key） = key % p。

f、随机函数法
H（key） = c * random(key)。

注：对于最终所求的hash值，要使其分布平均，这样在查找时才能更快速的查找，就像平衡二叉树类似，使节点分布均匀。


（3）处理冲突的方法  
a、开放地址法  
当冲突时，寻找下一个可能空闲的单元地址：Hi = （H（key）+ di ） % m  
（1）di = 1, 2, 3,... (m - 1) 线性探测法
（2）di = 1^2, -1^2, 2^2, -2^2,... 二次探测法

b、链地址法  
hash值相同的key用一个链表连接起来，这个方式是java 1.7版本之前hashMap的实现方式。