# 树

一、基本树 
1、定义  
树是n个节点满足层次关系的有限集，本身满足递归定义。

2、逻辑表示法：  
（1）、层次表示法  
（2）、嵌套表示法  
（3）、广义表示法

3、树的性质
（1）树T中节点总数n(n>=0)等于树中各个节点的出度之和加1.
n = (OD(1) + OD(2)... + OD(n)) + 1，其中OD(i)表示第i个节点的出度。

（2）度=K的树（K叉树）第i层（i>=1）至多有K^(i-1)个节点。

（3）深度=h(h>=1)的K(K>1)叉树至多有（K^h - 1）/(K - 1)个节点。这个性质
是第二个性质的扩展。

（4）包含n(n>=0)个节点的K(K>1)叉树的最小深度为log(n(K-1) + 1)向上取整。

二、二叉树

1、性质  
 (1) 二叉树第i（i>= 1）层至多有 2^(i - 1)个节点  
（2）深度为h(h >= 1)的二叉树至多有2^h - 1个节点  
（3）设二叉树中叶节点树为n0，出度为2的节点数为n2，则n0 = n2 + 1;  
注：完全二叉树和满二叉树：如果第i层有节点，则第i层的节点数必为2^(i - 1),此二叉树称为
  满二叉树。如果一个二叉树有n个节点，且这n个节点和满二叉树的前n个节点一一对应，则此二叉树
  称为完全二叉树。  
（4）含有n（n>=1）个节点的完全二叉树的深度为h = logn + 1，其中 log(n)向下取整
（5）设完全二叉树节点数为n，第与节点i，如果其存在父节点，则父节点好为i/2，如果其存在
左孩子，则左孩子节点号为2*i，如果其存在右孩子，则右孩子节点为 2 * i + 1。

2、存储结构
（1）顺序存储结构
    顺序存储结构适合于完全二叉树的性质，这种情况不会浪费额外的存储空间，而对于单斜树这种情况，
严重的浪费存储空间。  
 （2）链式存储结构
    这种结构才是最常用的。通过输入的数据建立链式存储通常需要借助于队列技术。
    
3、遍历  
（1）前序遍历（DLR）  
这个前中后指的是根节点的顺讯，左子树相对于右子树的顺序是不变的。  
（2）中序遍历（LDR）  
（3）后续遍历（LRD）


三、线索二叉树  
对二叉树的某种遍历，可以看做是对二叉树按照某种规则进行线性化。如果已经获得了某种
规则的线性化，则前驱和后继比较好求，但比较耗时。为了充分利用空闲指针，可以根据空闲指针
建立线索化二叉树。

四、树和森林  

1、树的存储结构  
（1）双亲表示法  
两个属性：data：元素值；parent：指向双亲节点的指针  
优点：比较方便找到对应节点的双亲节点。双亲委派模型就是只需要双亲指针即可。  

（2）孩子表示法  
a、固定指针表示法 （d叉树，每个节点都有d个指针） 
b、可变指针数表示法  （有几个子节点，就有几个指针，但需要一个额外的空间继续子节点个数）
c、孩子链表示法  （将孩子用链表存储）  
优点：方便查找一个节点下的子节点。  
如果将双亲表示法和孩子表示法结合起来更好，但是需要更多的空间。

（3）孩子-兄弟表示法  
方便查询一个节点的右兄弟。

2、树和森林的转换
明白转换规则即可。转换的过程和遍历的过程都是递归的。

3、Huffman树及其构造

给n个带权的节点，构造一棵树使加权路劲最短的二叉树则称为Huffman二叉树。
构造过程也是一个递归过程。

注：huffman树的构造过程，理解了编码和解码过程，只要能遵循一定的规则，编码和解码不是难事。


